[Musique] les aventures de l'histoire des juifs des hommes des lieux des faits une émission pour tandem tv présenté par marie lee médioni et richard rossin aujourd'hui la judée pendant la période de pompey à caligula une période peu connue et ô combien importante pour l'histoire de la résistance juive alors effectivement nous avions vu déjà la catastrophe de que fut l'arrivée de pompey d'ailleurs nous avions titré cette émission malheur pomper arrive et la prise brutale de jérusalem par rome alors comment les hébreux en fait dans une guerre fraticide avait provoqué ce cataclysme naïveté ou incompréhension politique est-ce que c'est l'avenir qui va nous le dire l'histoire on s'épanche pose encore la
question la république romaine avait favorisé un peu moins d'un siècle avant plutôt en fait la mise en place du pouvoir des as poney 1 face au ce et lucide syrien gréco syrien quand j'allais dire syriennes répondent grégory rieur et finalement c'est rome qui en avaient tiré toutes les avantages et nous avions d'ailleurs conclu cette émission et cela c'est là qu'on va finalement démarrer celle ci que eh bien lorsque pompey qui le pays le laisse pas en paix loin de là là c'est ça tout à fait d'abord lors de son transfert vers rome yona thann alexandre fils de l'aristo bull s'échappe puis il rassemble en moins 50 fait une petite armée pour reprendre le pouvoir et marc-antoine le défait facilement devant jérusalem
marc antoine est un jeune lieutenant de gaby nuss le préfet de syrie à gabes innus succèdent crassus c'est la fin du triumvirat occultes avec césar et pompée et crassus qui a beaucoup besoin d'argent pour reprendre la syrie pis le temple en moins 54 alors évidemment la colère gronde à jérusalem aristo bull lui aussi s'enfuit de rome et il espère profiter de ce chaos d'autant que les préoccupations romaine sont ailleurs césar est en guerre en gaule et crassus va mourir lors de la bataille des quarts contre les parts en moins 53 on y reviendra je pense qu'il faut faire une émission sur le kurdistan antique juif risque d'être aussi passionnant alors trois ans plus tard en fait pendant la guerre civile romaine
césar libère aristo bull et l'envoie en syrie pour lutter contre pompe et avec 2 les religions ou deux légions je vais y arriver les partisans de pompey bas l'empoisonnent tout simplement et décapite son fils ils sont une robe et à leurs invités là-bas apparemment ponctué vaincu fuient en egypte est il lié à ce il est assassiné à son débarquement sur la plage de paix luz peluso exactement alors effectivement ariste bio y s'est fait ramasser devant jérusalem et il avait été renvoyé à rome alors pomper moeurs ces armes ont pompé moeurs ir cannes et antibes à terre qui avait été mise en place par pompey rallye donc césar realpolitik et l'aide à vaincre ces harkis est assiégé dans alexandrie en remerciement césar donne ailleurs
cannes le titre d' et narc c'est-à-dire chef du peuple mais pas de l'état le titre d' et narc et d'alliés de romans il lui donne jaffa et la plaine côtière et reconnaît le judaïsme comme religion licite à ce qui permet aux juifs de ne pas adorer césar comme dieu à antibes à terre il offre la citoyenneté romaine ce qui n'est pas rien et le titre de procureur c'est à dire le vrai pouvoir il permet la reconstruction des murailles de jérusalem anti pater nomme son fils aîné face à l stratège de jérusalem et son cadet hérode stratège de galilée où il fait une répression épouvantable d'une révolte en massacrant ezéchias le galiléen et tous ces hommes ce qui l'envoie au sein d'eads rinne alors au sein
d'eads rinne on se souvient de la fameuse histoire décerné drine qu'il menace et où seuls chamaillent va se lever à bois il ose se lever face à lui et déclare alors je smit manqué de courage a jugé cet homme aujourd'hui revient à lui permettre de juger les juges à l'avenir et chamaillent avez raison il y avait vraiment réseau est tout à fait mais alors qu'est ce qui s'est passé après au bout de la méditerranée ce petit pays tout petit résiste encore et toujours à rome les hébreux querelleurs certes mais irréductibles oui après son frère puis son père antigone deux se lève il avait été prise au nez avec eux en -63 par pompey mais il s'échappe en - 57 ans - 47 il va rencontrer césar en syrie pour plaider
que anti pater et ir cannes son tonton sont des usurpateurs antipas terre arrive rappelle à césar les services qui lui a rendu et lui montre ses blessures trois ans plus tard à rome césar est assassiné la vie politique chez les romains est aussi dangereuse et violenté compliqué quand jude et les trium vire temps passant octave futur empereur auguste et marc-antoine défont les républicains en macédoine la république est morte ir cannes et antibes à terre se lie à marc-antoine toujours la realpolitik et antigone donc sait-on si j'ai bien compris ton nick stone astérix on idée fixe très bien dans moins 42 oui il avait antigone échoué à prendre jérusalem à cause de hérode et d'ailleurs rires cannes en
remercie et rhodes en lui offrant la main de sa petite fille mariam qui est aussi la nièce d'antigone de bonnes alliances alors voilà mais deux facteurs vous faire basculer les choses d'une part les frasques d'antoine et cléopâtre en egypte font monter les impôts en judée alors les pharisiens et les notables hiérosolymitains rallye antigone d'autre part les parts prennent la syrie et ils sont besoin en judée d'un roi anti rom un don qui vont aider antigone si je comprends bien moyennant finance bien évidemment antigone va prendre jérusalem et qu'est ce qu'il va faire et mutilent une oreille de son oncle erkan ans se faisait beaucoup à l'époque c'était le nez l'oreille etc pardon c'était pour qu'il ne puisse plus
à fumer oui j'ai la prêtrise tout à fait puisqu'il fallait comme prêtre soit ce qu'on va dire tahor c'est-à-dire turquie soit pompe les voilà dit ça fait donc il va lui couper cette oreille pour qu'ils ne puissent plus prétendre à la prêtrise et à ce moment là donc hérode va s'enfuir à massada qui va quitter pour aller à pétra et de pétra ou est-ce qui va aller il va aller en rom antigone à ce moment là est sacré roi et grands prêtres par les parts en charente alors détail ircam et mutilent l'oreille de son oncle en le mordant mais c'est affreux ce détail que tu rajoutes richard bah ouais c'est une horreur je devais la même année je ne veux pas l'entendre de cette oreille la langue les a priori non
la même année en 40 donc hérode arrive à rome et le sénat le nomme sur recommandation évidemment de marc-antoine roi de judée déjà la protection de roi tu vois mon bon sens - 40 ans - 39 il débarqua à caux les troupes syriennes qui viennent de reprendre les troupes romaines qui viennent de reprendre la syrie sous le commandement de saubusse rejoignent et rhodes en 38 la judée et la samarie sont perdus la galilée sont perdus et commence en moins 37 le siège de jérusalem après 40 jours le mur nord extérieur est franchie quinze jours plus tard le mur intérieur aussi est franchie alors et romain rentrer dans le temps et se répandent dans la ville et comme en -63 violent pillent massacre au point que hérode va soudoyer
sauce us pour qu'il ne le laisse pas roi d'un pays désert dit il et antigone donc il s'était rendu à sociaux c'est à ce moment-là et t'envoyer antoine qui à la demande des rhodes qu'est ce qu'il va faire il le fait décapiter antioche et rod est roi par la grâce de rome certes et rod est un grand bâtisseur bagnas a fait qu il reconstruit les villes détruites par le tremblement de terre et les hommes en l'honneur d'auguste sébastien et césar est à césar et l'expulsent les juifs mais il bâtit un extraordinaire aqueduc de 180 km de long d'ailleurs que l'on peut toujours voir et puis des forteresses sont bâtis ou restaurés comme massada des bâtiments sont érigés le plus célèbre c'est le tombeau des
patriarches à et prom est magnifique magnifique magnifique et bien sûr le chantier qu'on peut qualifier de pharaonique pharaonique du temple qui va durer 60 3 ans et dont il ne verra jamais la fin mais il est aussi un peu paranoïaque tous pleins un peu beaucoup voilà puisqu'il va faire assassiner son épouse adorée heureusement qu'elle fait adorer autrement ne sais pas quel sort il aurait réservé et trois de ses fils qui fait dire à l'empereur auguste précisément à la cour des rhodes il vaut mieux être un port plutôt qu'un fils du roi ça c'est incroyable mais c'est assez sauvage voilà là bas à l'époque après une agonie longue et douloureuse il meurt en moins 4 à jéricho et rohde avait voulu être aimé de son peuple et
de rome mission impossible son héritage est partagé entre ses trois fils arqués et la us la moitié du royaume et le titre dette narc celui-là comme son père réprime sauvagement une révolte a pesar 3000 morts dans le temple 3000 morts dans le temps en plus ses frères commencent à contester son héritage à chaque vote des juifs massacre des romains trois chefs rebelles se déclarent eux mêmes mais si c'était la maladie des juifs de l'époque ouais mais alors là trois d'un coup c'était trop à la même période et ils incendient les palets hérodien varus le général romain varus en fait crucifier 2000 autour de jérusalem le long d'un chemin en fait c'est ça l'histoire ou tournée afin de remplacer envoyé en fait
le chemin dépressif y est envoyé chaque point c'est 2000 crucifié la ont été largement oubliée au terme de dix ans de pouvoir auguste se révèle à ce réveil oui il n'a pas été crucifié le dépose art qu'est l'os on prononce comme ça à richard parce que j'hésitais erkel house je pense que c'est mieux ça fait un peu pour romain et l'exil à vienne vienne vienne pas à la vienne de signal bien évidemment viennent en gaule voilà puis on voit quirinus transformer la judée en province romaine disparition donc de l'apparent de l'apparence autonomie qu'on pensait avoir à l'époque et qui régne us en bons gestionnaires fiscale organise un recensement de la population sacrilège pour les juifs on ne peut dénombrer les enfants d'israël
le mouvement et lot n'est très exactement à ce moment là et la révolte est menée par judas le galiléen le fils de léser kia ce qu'est rohde avait tué les révoltés sont crucifiés c'est une manie romaine la sensation de mettre à mort en fait un c'est considéré comme la façon la plus ignominieuse de mettre à mort et elle était en principe à rome réservé aux esclaves en fuite ça en dit long sur la perception des choses par rome que l'on prétend dans les manuels tolérante elle a mis le monde entier à feu et à sang pour mémoire les préfets romain comme du temps des grecs wendel à charge de grands prêtres et les déposaient à leur gré le pays est agité par toutes sortes de courants les zélotes prône la lutte armée alors
tu parlais de courant ce sont des courants religieux et les plus nombreux en fait vont se réfugier dans ces courants religieux alors on a les pharisiens sadducéens samaritain esséniens qui se sont retirés du monde persuadés qu'ils sont pures parmi les purs les plus pures des purs si bien que faisant des cours d'eau de chacun des cours d'eau en fait ils enfoncent d'émigrer et qu'il y avait une flaque tout à fait une flaque à migrer tous étudient les textes à paulette apocalyptique apocalyptique et notamment daniel en assimilant rome à la 4è bête qui broie et foule tout eli qui doit mener le messie et design un groupe s'est formé autour d'un nazir comme il y en avait beaucoup ceux liés aux joies est un cousin de yom ha tan ap
les baptistes qui faisait partie du courant esséniens les membres du groupe de ceux liés au choix 10 qu'il naquit tabet l'ereem comme le roi david auquel ils ont relié généalogique mans il est très marqué par il ya elle est encore plus par ménard aime laisser mien qui était mort à ce moment-là mais renard m se voyait en serviteur abandonner des hommes de la vision design ralph kraft et qu il l avait excommunié ménard m en moins 4 est tué par les romains pour trouble à l'ordre public et son cadavre est abandonné dans la rue pendant trois jours et ses disciples prétend dire qu'il avait ressuscité il était monté au ciel dans une nuée comme le prophète elie moi ça me rappelle quelque chose d'autre
part les deuxièmes choix oui dit jésus alors jésus suivi son maître en egypte en revint comme moïse en fait et entra dans le pays comme jose et donc son homonyme aussi en hébreu et ses disciples au nombre de douze 12 comme les dix tribus d'israël 12 dos tribus d'israël tout à fait ou non mais terminaux après ce que te parler tu as dû penser aux dix tribus perdues avant peut-être ait dit ce qu'elle a fait et dit qu'il dise qu'il a fait don des miracles en galilée la suite on la connaît les pins marcher sur l'eau et ses arômes thibert fils adoptif de l'empereur succède à auguste en 14 il est soit disant tolérant mais il fait interdire sous peine d'enrôlement obligatoire ou d'expulsions d'italie les
cultes zoroastriens et juifs dont il se méfie alors que la judée et sous le terrible joue et l'incroyable cupidité des prêts ferment dans l' empire par les juifs les judéens vive libre des villes ils sont même exclusivement juif comme n'est arda poupée dit à matam et assia mahroussa banlieue de stacy fond la capitale les juifs ils y ont un chef politique le chevreuil galles août qui siège au conseil du roi l'auroch tel outil sapin ouais la tête de l'exil étrange non les juifs n'ont jamais oublié depuis jérémy ils savent si je t'oublie sillon que tant qu'il n'était pas sur jérusalem il avait l'impression d'être emballante enfin d'être en effet absolument pourtant anne et arda deux frères racines haye
errani l'aïe se révoltent et fonde un royaume juif de 20 à 35 mais alors là les parent trouve que la mesure est cool règle le problème bon moi j'aimerais bien qu'on revienne un petit peu à jésus alors il interprète habilement isaï le royaume n'est pas de ce monde et s'il étouffe en fait sous le jour romain ils estiment impossible la lutte armée donc contre les romains je pense que là ce moment-là kamina était un petit peu sage voilà est par contre qui prône ce qu'on appelle une résistance passive lettre de gandhi ouais j'ai l'impression ou la gloire de la liberté intérieure sans peut interpréter un petit peu comme on veut il provoque de l'agitation ça c'est clair et ça rapproche et c'est le seul
moment en fait au ponce pilate le cupide pour ce pilote là à jérusalem et il le fait arrêter par le grand prêtre qui était tout simplement sont obligés peut-être un des premiers juifs de cours probablement probablement y en avait eu du temps des grecs ou sensibles au procès ce jésus s'affirme juifs mathieu de la loi pas à yacht à ne sera retirée s'exclame-t-il où est passé le yacht à venir oui et lorsqu'on lui tend une pièce de monnaie ils la refusent à cause de l'éffigie de césar à l'avers de la pièce et il s'exclame rend à césar ce qui appartient à césar juge touche pas une représentation humaine enfin et il dit qu'il est fils de dieu on sait comme tous les hommes mes qualifs en profite pour crier au blasphème
et l'envoyait à son maître ponce pilate pons avec finesse s'en lave les mains mais prenons ce que la peine de mort il le sein d'une couronne de cabrié fameux zeppelin fait inscrire sur le bois du supplice i et néry jésus le nazaréen roi des juifs pour bien signifier le crime de lèse majesté sol thibert peut être roi des juifs pour les romains et à rome ti bernard en 37 son petit neveu caligula lui succède dans l'allégresse populaire agrippa premier petit-fils d'hérode élevé à rome cependant et amis de caligula visite alexandrie en 38 les juifs l'acclament tentées tant que les grecs se moque et leur disent puisque vous aimez autant caligula et ben faites lui des statues dans vos synagogue en fait c'est caligula qui demande vraiment
à à ce que des statuts soit mais de lui à son effigie la soi-disante dans l'est dans les lieux de culte un peu comme anti antiochus épiphane entre que j'eusse 4 et mais quand il lança les grecs d'alexandrie exulte et une émeute éclate et les maisons des jets son pied mais habitant torturé et massacré est en fait celle épouvante et ça sera le premier pauvre homme de l'histoire donc fait part des grecs il ya 400 maisons qui vont être détruites les respecte les rescapés sont errants hagard dans les rues ce qu'ils essaient de s'enfuir sont massacrés bien évidemment ils sont attachés à la cheville par des lanières ils sont traînés dans la foule puis foulée à mort par la populace et jamais jamais un seul
des romanes interviendra oui en 38 donc caligula demande d statue à son effigie y compris dans le saint des saints jérusalem alors là la population est là bas au bord de l'émeute contre les romains à grippe a prend des risques énormes pour aller plaider devant l'empereur son amie une défense du judaïsme mais en fait même s'il obtient la rue lyautey de judée de caligula c'est l'assassinât le caligula le 24 janvier 41 que les choses s'arrêtent claude succède à caligula et confirme la royauté d'agrippa des mois précédents c'était une émission du tandem marilyn et richard bien sûr pourtant mtv a très vite sur le canal 14 du bouquet anatel pour de nouvelles aventures